ПОВЫШЕНИЕ ТОЧНОСТИ ОРИЕНТАЦИИ БЕСПИЛОТНЫХ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ СИСТЕМ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Важнейшей задачей навигации беспилотных летательных аппаратов является высокоточное определение их ориентации и пространственного положения. Наилучшим образцом решения этой задачи служат результаты, даваемые спутниковыми навигационными системами (GPS, Galileo, ГЛОНАСС). Высокое качество их работы во многом объясняется наличием в программной конфигурации датчиков встроенных реализаций систем фильтрации помех. Вместе с тем, нажежность таких систем остается под вопросом, в особенности в зонах со слабым спутниковым сигналом (тоннели, крытые мостовые переходы и пр.). Потребность в достижении максимальной независимости измерительного оборудования от внешних факторов привела к широкому распространению инерциальных систем навигации. Такие системы, как правило, состоят из датчиков линейного ускорения и угловой скорости. Положение и ориентация в пространстве определяются путем интегрирования по времени показаний этих датчиков. При этом высокая чувствительность инерциальной измерительной аппаратуры и слабая устойчивость к помехам приводят к накоплению ошибок интегрирования и затрудняют получение достоверных оценок положения и ориентации на продолжительных временных интервалах. С целью повышения надежности результатов, даваемых инерциальной техникой, а также для непрерывной компенсации вычислительных погрешностей, инерциальные навигационные системы применяются в связке с навигационными. При такой конфигурации основным источником информации о пространственном положении объекта служат данные спутникового навигатора. В отсутствие спутникового покрытия, когда такие данные недоступны, система ориентации переключается в автономный режим и восстанавливает положение и ориентацию, опираясь только измерения бортовых инерциальных датчиков. Для улучшения качества бортовых систем, осуществляющих сканирование и обработку информации с различных датчиков, необходим более тонкий учет всевозможных помех и специфических погрешностей. В настоящем обзоре обсуждаются различные способы учета упомянутых особенностей для улучшения качества обрабатываемых измерений.

Однако проблема таких систем заключается в том, что ошибки интегрирования имеют аддитивную природу, поэтому за короткое время суммарная погрешность успевает достичь масштабов, превышающих абсолютные значения оцениваемых величин. Поэтому они годятся только в качестве опорных систем навигации, которые в течение основного времени не участвуют в оценивании параеметров движения, а лишь непрерывно калибруют и уточняют собственную конфигурацию, обеспечивая непрерывную готовность к возможным отказам основных навигационных систем. В те периоды времени (как правило, непродолжительные), когда системы спутниковой навигации оказываются недоступны, включаются уже готовые системы инерционной навигации, которые берут на себя функции по определению положения и ориентации объекта, после чего снова переходят в калибровочный режим работы

КИНЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ДВИЖЕНИЯ ТВЕРДОГО ТЕЛА
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
6 степеней свободы
основные уравнения движения // ссылки

УЧЕТ ВЛИЯНИЯ ПОМЕХ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(Помехи понимаются в более широком смысле -- не только шумы в данных, но и отсутствие данных как таковых)
Можно показать, что в этом случае система становится локально ненаблюдаемой, и данных доступных измерений оказывается недостаточно для того, чтобы восстановить ее состояние за конечное время. Действительно, составляя матрицу локальной наблюдаемости из якобианов [ФОРМУЛА -- НАБЛА F] и [ФОРМУЛА -- НАБЛА H], легко убедиться, что ее ранг заведомо не полон. С другой стороны, допуская, что в момент времени, предшествующий выведению из строя / сбою датчиков положения и скорости, вектор состояния был известен достаточно точно, дальнейшее состояние системы можно восстановить, осуществляя интегрирование ее динамической модели.

Опыт свидетельствует, что на коротких временных интервалах такой подход дает приемлемый результат. Вместе с тем, он практически неприменим на продолжительных временных интервалах, поскольку малые ошибки инерциальных измерительных систем при интегрировании суммируются, приводя со временем к значительным отклонениям оценки состояния от истинного значения. Одним из способов устранения указанного эффекта, известного как инерциальный дрейф, является оснащение исходной модели [ССЫЛКА НА ФОРМУЛУ И НА ИСТОЧНИК] дополнительным параметром - величиной интенсивности предполагаемого смещения показаний инерциальной системы. Предполагая [ССЫЛКА], что эта величина медленно меняется с течением времени, придем к дополнительным уравнениям, определяющим ее поведение: [ФОРМУЛА -- СООТВЕТСВУЮЩИЕ УРАВНЕНИЯ ДЛЯ СМЕЩЕНИЙ] , где [ФОРМУЛА -- ПРАВАЯ ЧАСТЬ, БЕЛЫЙ ШУМ] -- низкодисперсный белый шум, определяющий характер случайных блужданий величины [ФОРМУЛА -- СИМВОЛ НОВОВВЕДЕННОЙ ВЕЛИЧИНЫ]. Соответственно, все уравнения записанной модели, которые содержат члены, зависящие от угловых скоростей и ускорений, необходимо уточнить, добавив в них нововведенную величину.

Понятно, что величины инерциального дрейфа должны непрерывно уточняться и корректироваться в процессе движения, поскольку они не подчиняются регулярным/детерминированным законам. Корректное уточнение этих переменных возможно только лишь в присутствии высокоточного датчика положения (такого, как рабочий GPS-приемник). Поэтому, опять же, работоспособность предложенной модификации модели может быть гарантирована только небольших временных участках.

Кроме того, на точность оценки при таком подходе могут отрицательно повлиять (и как правило, влияют) всевозможные сопутствующие факторы, связанные с локальной неустойчивостью самой динамической системы и наличием дополнительных помех измерительных систем. Наиболее серьезные искажения, наряду с ошибками инерциальных датчиков, вызваны работой магнитометра. Известно [ССЫЛКА], что магнитометры относятся к классу высокочувствительной измерительной техники, и малейшие возмущения местной картины магнитного поля приводят к ощутимым неточностям

Устранение ошибок магнитометра возможно за счет его аддитивной калибровки

Устранение ошибок магнитометра приобретает особую важность в отсутствие измерений фактического положения, поскольку только благодаря магнитометру удается исправить показания инерциальной техники.

Поэтому всюду далее мы будем рассматривать записанную систему [ССЫЛКА НА ФОРМУЛУ] применительно к [GPS-AIDED INS], подразумевая, что возможны кратковременные эпизоды отказа навигационных спутников, в течение которых положение и/или скорость системы становятся недоступными. В таких случаях компоненты, соответсвующие указанным переменным, просто удаляются из вектора измерений, сама же процедура оценивания выполняется по неизменному алгоритму. // можно также вместо удаления координаты и скорости подставлять их оценки, полученные на предыдущем шаге (!!!)

Учитывая наличие лакун в измерениях, а также принимая во внимание невысокое качество измерений (ввиду наличия шумов), важно подобрать надежный и устойчивый к помехам оцениватель, нечувствительный к нелинейной природе системы. В настоящей работе будут изучены сравнительные особенности оценивателей, основанных на фильтре Калмана и эллипсоидальном фильтре.

ОКОНЧАТЕЛЬНАЯ МОДЕЛЬ ДВИЖЕНИЯ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Здесь просто записать первоначальную систему со всеми предложенными модификациями без разъяснения параметров
